## 中心化问题
> 通过 Federation 等方法解决中心化的 master 的性能问题。

### HDFS NameNode 的去中心化
- 思路： *拆分*(HDFS 是文件系统，而文件系统是以目录树的形式组织的，很自然能想到根据目录去拆分。)
- [HDFS Federation](https://hadoop.apache.org/docs/r3.3.0/hadoop-project-dist/hadoop-hdfs/Federation.html)
    - 把目录拆分后，以挂载点（mount point）的形式分配给不同的 NameService，来提供服务。
    - 每个 DataNode 仍然向所有 NameNode 汇报，只是会为它们维护独立的 block pool。所以，在物理上，实际存储资源仍然是 NN 们共享的，切分主要体现在逻辑上。
    - 在客户端实现统一视图的方案，即所谓 ViewFS Federation。
        - 迁移过程很难做到对客户端透明，比如迁移数据到新 NS 时，需要协调所有客户端同步更新配置。
        - 客户端配置维护成本高，平台部门需要对所有集群客户端有强力控制，否则没更新到的客户端就会访问失败。
    - [Router-based Federation](https://hadoop.apache.org/docs/r3.3.0/hadoop-project-dist/hadoop-hdfs-rbf/HDFSRouterFederation.html)
        - 只需要在 Nameservice 上架设一层代理，统一接收客户端请求并转发到相应的 Nameservice 上去，这个代理层由新角色 Router 承担。
        - 挂载表配置则统一收拢到中心化的 State Store 存储，目前有基于文件和 ZooKeeper 两种实现。

### YARN ResourceManager 的去中心化
- [YARN Federation](https://hadoop.apache.org/docs/r3.3.0/hadoop-yarn/hadoop-yarn-site/Federation.html)
    - 客户端请求发送给 Router，Router 从 State Store 查询到 sub-cluster 状态后，把请求转发给对应集群。
    - 计算资源是动态分配的，需要就给，用完就回收，并没有逻辑上固定的拆分点。所以只能从物理上拆分。
        - YARN Federation 下的各个 RM 并不共享所有的 NM，反而就是按照 NM 去拆分成组。
        - 在 HDFS 里，各个 nameservice 是共享所有 DataNode 的，而拆分的核心是逻辑上的目录。
        - 带来的问题：原来所有 NM 都在一起集群，资源可以整体调度，现在拆分了，如果还是各个 RM 各自调度，资源如果不共享，整体利用率肯定会降低。
    - YARN Federation 架构下，一个任务提交执行的主要流程。关键点有两个：
        1. Client 不再向 RM 而改为向 Router 提交请求，Router 查询 PolicyStore 后，把请求转发给对应的 RM，然后创建 AM。
        2. AM 不再向 RM 而是向 AMRMProxy 申请资源，AMRMProxy 查询 PolicyStore 后，给 AM 分配可能分散在各个 sub-cluster 的 container。

### master 的主要作用
    1.对存储系统来说，维护元数据。
    2.对计算系统来说，协调资源调度和计算过程。