### Paxos
- Prepare阶段的作用：
    - 争取提议权，争取到了提议权才能在Accept阶段发起提议，否则需要重新争取。
    - 学习之前已经提议的值。
- Accept阶段使提议形成多数派，提议一旦形成多数派则决议达成，可以开始学习达成的决议。
    - Accept阶段若被拒绝需要重新走Prepare阶段。
    
### Multi-Paxos
- why multi paxos?
    - Basic Paxos达成一次决议至少需要两次网络来回，并发情况下可能需要更多，极端情况下甚至可能形成活锁，效率低下，Multi-Paxos正是为解决此问题而提出。
- Multi-Paxos选举一个Leader，提议由Leader发起，没有竞争，解决了活锁问题。
    - 提议都由Leader发起的情况下，Prepare阶段可以跳过，将两阶段变为一阶段，提高效率。
    - Multi-Paxos并不假设唯一Leader，它允许多Leader并发提议，不影响安全性，极端情况下退化为Basic Paxos。

**Multi-Paxos与Basic Paxos的区别并不在于Multi，只是在同一Proposer连续提议时可以优化跳过Prepare直接进入Accept阶段，仅此而已。**

### Raft
Raft假设系统任意时刻最多有一个Leader，提议只能从Leader发出。
强Leader一般使用Leader Lease和Leader Stickiness保证：
- Leader Lease：上一任Leader的Lease过期之后，随机等待一段时间再发起选举，保证新旧Leader的Lease不重叠。
- Leader Stickiness：Leader Lease未过期的Follower拒绝新的Leader选举请求。
Raft限制最新已提交日志的节点才可以成为Leader。
Raft检查日志的连续性，如果日志不连续会拒绝。

|  Raft   | Multi-Paxos  |
|  :----:  | :----:  |
| Leader  | Proposer |
| Term  | Proposal ID |
| Log Entry | Proposal |
| Log Index  | Instance ID |
| Leader选举  | Prepare阶段 |
| 日志复制  | Accept阶段 |


### EPaxos
EPaxos是一个*Leaderless*的一致性算法，任意副本均可提交日志，通常情况下，一次日志提交需要一次或两次网络来回。
- EPaxos无Leader选举开销，一个副本不可用，可立即访问其他副本，具有更高的可用性。
- 各副本负载均衡，无Leader瓶颈，具有更高的吞吐量。
- 客户端可选择最近的副本提供服务，在跨AZ跨地域场景下具有更小的延迟。
不同于Paxos和Raft，事先对所有Instance编号排序，然后再对每个Instance的值达成一致。
1. EPaxos不事先规定Instance的顺序，而是在运行时动态决定各Instance之间的顺序。
2. EPaxos不仅对每个Instance的值达成一致，还对Instance之间的相对顺序达成一致。
3. EPaxos将不同Instance之间的相对顺序也做为一致性问题，在各个副本之间达成一致，因此各个副本可并发地在各自的Instance中发起提议，在这些Instance的值和相对顺序达成一致后，再对它们按照相对顺序重新排序，最后按顺序应用到状态机。

 
### 对比总结
#### 负载均衡(EPaxos > Multi-Paxos,Raft)
Multi-Paxos和Raft的Leader负载更高，Leader容易成为瓶颈，而EPaxos无需Leader，各副本之间负载完全均衡。

#### 消息复杂度(EPaxos > Paxos > Raft)
Multi-Paxos和Raft选举出Leader之后，正常只需要一次网络来回就可以提交一条日志，但Multi-Paxos需要额外的异步Commit消息提交，Raft只需要推进本地的commit index，不使用额外的消息，EPaxos根据日志冲突情况需要一次或两次网络来回。
  
#### 并发处理(EPaxos > Multi-Paxos,Raft)
- Multi-Paxos沿用Paxos的策略，一旦发现并发冲突则回退重试，直到成功
- Raft则使用强Leader来避免并发冲突，Follwer不与Leader竞争，避免了并发冲突
- EPaxos则直面并发冲突问题，将冲突依赖也做为一致性问题对待，解决并发冲突
**Paxos是冲突回退，Raft是冲突避免，EPaxos是冲突解决。Paxos和Raft的日志都是线性的，而EPaxos的日志是图状的，因此EPaxos的并行性更好，吞吐量也更高。**

#### 可用性(EPaxos > Multi-Paxos > Raft)
- EPaxos任意副本均可提供服务，某个副本不可用了可立即切换到其它副本，副本失效对可用性的影响微乎其微；
- 而Multi-Paxos和Raft均依赖Leader，Leader不可用了需要重新选举Leader，在新Leader未选举出来之前服务不可用。
- Raft是*强Leader*，Follower必须等旧Leader的Lease到期后才能发起选举，Multi-Paxos是*弱Leader*，Follwer可以随时竞选Leader，虽然会对效率造成一定影响，但在Leader失效的时候能更快的恢复服务，因此Multi-Paxos比Raft可用性更好。

