## 数据一致性

### CAP定理
一致性（Consistency）、可用性（Avaliabily）和 分区容忍性（Partition Tolerance）这三者，最多同时满足两个。

### 分布式事务
- 2PC(blocking)
    - 角色：
        - 协调者（Coordinator）：掌握全局信息，拥有决策的能力和权利
        - 参与者（ Participant）：只用关注自己，安心的干活。
    - 阶段：
        - 准备（Prepare）
            - *协调者*收到应用端提过来的事务请求后，向所有参与者发送 Prepare 指令
            - *参与者*在本地做好保证事务一定能成功的准备工作，如获取锁等，并记录 redo log 和 undo log，以便重做或回滚。如果能满足，则返回 Yes 给协调者，否则返回 No。
        - 提交（Commit）
            - *协调者*收到所有参与者的回复后，汇总检查并记录在本地事务日志中，如果所有回复都是 Yes，则向所有参与者发送 Commit 指令，否则发送 Abort 指令。
            - *参与者*接收到协调者的指令，如果是 Commit 指令，就正式提交事务；如果是 Abort 指令，则依据 undo log 执行回滚操作。
    - 问题：
        1. 短暂的阻塞，这是同步操作的天性，无法避免
        2. 当协调者和部分参与者同时 fail-dead 时，有可能导致**永久阻塞**，并出现**数据一致性问题**。
        3. 如果收到和没收到消息的参与者正好全部分散在不同的网络分区，各个协调者就会做出不同的判断，导致**分区间数据不一致**。 
                
- 3PC(non-blocking)
    - 如何解决2PC的第2个问题问题？
        - 问题的源头：事务状态(主要是由Prepare阶段投票结果产生的决策结果)的丢失
        - 所以需要把决策结果发给所有参与者，然后才去执行真正的提交动作。这样，只要有一台机器还活着，决策结果就还在。
    - 阶段：
        - Can-Commit，类似 2PC 里的 Prepare 阶段。
        - Pre-Commit，新增的阶段，决策者向参与者同步决策结果。
        - Do-Commit，类似 2PC 里的 Commit 阶段。
    - 问题：
        - 为了进一步缓解永久阻塞，在参与者这端也引入了超时机制。在 Pre-Commit 后，如果没有收到 Do-Commit 指令，超时后会自动 Commit。
        - 虽然缓解了阻塞，但是还是没有解决分区数据不一致问题，还多加一轮消息同步牺牲了一部分性能。     

### 一致性模型
- strong consistency models 
    - linerizable consistency，线性一致性，保证 linerizability，**全局有序**，是最强的一致性，看起来就像单机系统一样。主要实现方式是以 Paxos 为典型的各种共识算法。
    - sequential consistency，顺序一致性，保证所有节点观察到的顺序一致，但不一定和真实的全局顺序完全一致。sequential consistency 再加上真实且准确的时间属性就等于 linerizable consistency。
- weak consistency models
    - client-centric consistency models，客户端中心一致性，不强求服务端完整的一致性，只追求客户端各自的一致性。
        - read-after-write consistency，自己写的立马就能读。主要实现方式是把请求发给固定的副本。
        - monotonic reads，不能读到已经读到的数据之前的数据。主要实现方式是客户端缓存。  
- eventual consistency models，最终一致性，不追求无时无刻的一致，但保证在不确定的时间后，总是能达成一致。更需要关注的是运维效率和冲突的解决。
- causal consistency models，因果一致性，有逻辑上因果先后顺序的事件需要保证顺序，其他情况都不保证。主要实现方式是 vector clocks。