### High Watermark
>**Streaming System** 
水位是一个单调增加且表征最早未完成工作（oldest work not yet completed）的时间戳。

Kafka 的水位不是时间戳，它是和位置信息绑定的，具体来说，它是用消息位移来表征的。

##### 高水位的作用
1. 定义消息可见性，即用来标识分区下的哪些消息是可以被消费者消费的。
2. 帮助 Kafka 完成副本同步。

**消费者只能消费已提交消息**
- 在分区高水位以下的消息被认为是*已提交消息*，反之就是*未提交消息*
- 已提交消息 + 未提交消息(**高水位**属于未提交消息)  + LogEndOffset
- 同一个副本对象，其高水位值不会大于 LEO 值。

#### 更新高水位
- 每个副本对象都保存了一组**高水位值**和 **LEO 值**
- 在 **Leader** 副本所在的 Broker 上，还保存了其他 **Follower** 副本的 LEO 值
- 更新时机
    - Follower副本LEO：Follower副本从Leader副本拉取消息，写入磁盘后，更新LEO
    - Leader副本LEO：Leader副本接收生产者消息，写入磁盘后，更新LEO
    - 远程副本LEO：Follower副本从Leader副本拉取消息时，会告诉Leader从哪里开始拉取，Leader就用这个值来更新远程副本LEO
    - Follower副本HW：Follower副本成功更新完LEO后，用min(LEO,Leader副本的HW)来更新自己的HW
    - Leader副本HW：min(Leader LEO, 远程副本LEO)
        - 更新时机：1)Leader更新LEO之后 2)更新远程副本LEO之后

**Leader副本**
- 接收生产者消息
    1. 写入消息到本地磁盘
    2. 更新分区高水位
        - 获取Leader副本所在Broker端保存的所有远程副本LEO值
        - 获取Leader副本的高水位currentHW
        - 更新 currentHW = max(currentHW,min(LEO-1,LEO-2...,LEO-n))
- Follower副本拉取消息
    1. 读取磁盘消息
    2. 使用Follower副本请求中的*位移值*更新远程副本LEO值
    3. 更新分区高水位
    
**Follower副本**
- 从Leader副本拉取消息
    1. 写入消息到本地磁盘
    2. 更新LEO
    3. 更新高水位
        - 获取Leader的高水位
        - 获取LEO
        - 更新高水位 currentHW = min(currentHW,currentLEO)

### Leader Epoch
#### why leader epoch？
- Follower副本的高水位更新需要一轮额外的拉取请求才能实现
- Leader副本高水位更新和 Follower副本高水位更新在时间上是存在错配的。
- 这种错配是很多“数据丢失”或“数据不一致”问题的根源。

#### what leader epoch
1. **Epoch**。一个单调增加的版本号。每当副本领导权发生变更时，都会增加该版本号。小版本号的 Leader 被认为是过期 Leader，不能再行使 Leader 权力。
2. **起始位移Start Offset**。Leader 副本在该 Epoch 值上写入的首条消息的位移。

#### where leader epoch
- Kafka Broker 会在内存中为每个分区都缓存 Leader Epoch 数据，同时它还会定期地将这些信息持久化到一个 checkpoint 文件中。
- 当Leader副本写入消息到磁盘时，Broker会尝试更新这部分缓存。
- 如果该 Leader 是首次写入消息，那么 Broker 会向缓存中增加一个 Leader Epoch 条目，否则就不做更新。
- 这样，每次有 Leader 变更时，新的 Leader 副本会查询这部分缓存，取出对应的 Leader Epoch 的起始位移，以避免数据丢失和不一致的情况。


